# 스프링 데이터 JPA 분석

## 1. 스프링 데이터 JPA 구현체 분석
- 스프링 데이터 JPA가 제공하는 공통 인터페이스의 구현체 
- org.springframework.data.jpa.repository.support.SimpleJpaRepository

```java
@Repository
  @Transactional(readOnly = true)
  public class SimpleJpaRepository<T, ID> ...{
      @Transactional
      public <S extends T> S save(S entity) {
          if (entityInformation.isNew(entity)) {
              em.persist(entity);
              return entity;
          } else {
              return em.merge(entity);
          } 
      }
        ...
}
```

이렇게 SimpleJpaRepository 구현체 들어가면 이런것들이 있다 사실 별거없다 entity manager 통해서 em.find 이런거 하는거다
- @Repository 적용: JPA 예외를 스프링이 추상화한 예외로 변환 -> 스프링 빈의 컴포넌트 스캔 대상, 예외가 터지면 영속성 계층에 있는 예외들(JPA, JDBC)
예외가 다른데 이것들을 스프링에서 쓸 수 있는 예외로 바꿔준다 그래서 controller 나 service 에서 터진 예외를 넘길때 JPA JDBC excpetion
이 아니라 spring framework 가 제공하는 exception 으로 바뀌어서 올라간다 결과적으로 JDBC를 JPA로 바꿔도 exception을 처리하는 매커니즘은 동일
- @Transactional 트랜잭션 적용 -> service 에서 transactional 걸고 들어왔어 그럼 transactional 이어받는다 없다? 그럼 repository 에서 
transactional 건다
  - JPA의 모든 변경은 트랜잭션 안에서 동작 
  - 스프링 데이터 JPA는 변경(등록, 수정, 삭제) 메서드를 트랜잭션 처리 
  - 서비스 계층에서 트랜잭션을 시작하지 않으면 리파지토리에서 트랜잭션 시작 
  - 서비스 계층에서 트랜잭션을 시작하면 리파지토리는 해당 트랜잭션을 전파 받아서 사용 
  - 그래서 스프링 데이터 JPA를 사용할 때 트랜잭션이 없어도 데이터 등록, 변경이 가능했음(사실은 트랜잭션이 리포지토리 계층에 걸려있는 것임)
- @Transactional(readOnly = true)
  - 데이터를 단순히 조회만 하고 변경하지 않는 트랜잭션에서 readOnly = true 옵션을 사용하면 플러시를 생략해서 약간의 성능 향상을 얻을 수 있음
  - 자세한 내용은 JPA 책 15.4.2 읽기 전용 쿼리의 성능 최적화 참고

매우 중요!!! 
- **save() 메서드**
- 새로운 엔티티면 저장(persist) 새로운 엔티티가 아니면 병합(merge)
```java
@Transactional
@Override
public <S extends T> S save(S entity) {
    if (entityInformation.inNew(entity)) {
        em.persist(entity);
        return entity;
    } else {
        return em.merge(entity);    
    }
}
```
merge 는 쉽게말해서 DB에 있는 데이터를 가져오고 현재 save 한 데이터를 그거랑 합쳐버린다 그럼 트랜잭션 끝날때 DB에 반영이 된다
update 처럼 느껴지겠지만 DB에 해당 데이터가 있는지 알기위해 쿼리를 날리기 때문에 다르다
merge 는 영속상태 entity가 영속상태를 벗어났 다시 영속상태가 되어야 할 때 사용한다

## 2. 새로운 엔티티를 구별하는 방법

바로 위에 코드의 entityInformation.isNew

- 새로운 엔티티를 판단하는 기본 전략
  - 식별자가 객체일 때 null 로 판단
  - 식별자가 자바 기본 타입일 때 0 으로 판단
  - Persistable 인터페이스를 구현해서 판단 로직 변경 가능

```java
@Entity
public class Item {
    
    @Id @GeneratedValue
    private Long id;
}
```
식별자가 객체일때 
이런 엔티티가 있다고 가정해보고 itemRepository.save(item) 그럼 id는 언제 들어갈까? GeneratedValue 는 JPA persist 를 해야 id 가 생기고 그전엔
생기지 않는다 그러니까 isNew 의 판단은 pk(id) 가 null 이라서 새로운 엔티티인지 구별한다

```java
@Entity
public class Item {
    
    @Id @GeneratedValue
    private long id;
}
```
이거는 식별자가 자바 기본 타입인 long 이고 객체가 아니기 때문에 얘는 0으로 구별한다

만약에 
```java
@Entity
public class Item {
    
    @Id
    private String id;
}
```
어쩔수없이 id를 임의로 생성해야될 때가 있다
이렇게 코드를 짰고 Item item = new Item("A") 이렇게 pk 를 넣는다면 save를 호출할때 isNew 에서 pk값을 세팅했기 때문에 persist 호출이 안된다
JPA 식별자 생성 전략이 @GenerateValue 면 save() 호출 시점에 식별자가 없으므로 새로운 엔티티로 인식해서 정상 동작한다. 
그런데 JPA 식별자 생성 전략이 @Id 만 사용해서 직접 할당이면 이미 식별자 값이 있는 상태로 save() 를 호출한다. 
따라서 이 경우 merge() 가 호출된다. merge() 는 우선 DB를 호출해서 값을 확인하고, DB에 값이 없으면 새로운 엔티티로 인지하므로 매우 비효율 적이다.
따라서 Persistable 를 사용해서 새로운 엔티티 확인 여부를 직접 구현하게는 효과적이다.
참고로 등록시간(@CreatedDate)을 조합해서 사용하면 이 필드로 새로운 엔티티 여부를 편리하게 확인할 수 있다. (@CreatedDate에 값이 없으면 새로운 엔티티로 판단)

```java
@Entity
@EntityListeners(AuditingEntityListener.class)
@NoArgsConstructor(access = AccessLevel.PROTECTED)
public class Item implements Persistable<String> {
    @Id
    private String id;
    @CreatedDate
    private LocalDateTime createdDate;
    public Item(String id) {
        this.id = id;
    }
    @Override
    public String getId() {
        return id; 
    }
    @Override
    public boolean isNew() {
        return createdDate == null;
    }
}
```
이렇게 해결할 수 있다